---
layout: default
title: ざっくり分かるファイナンス～経営センスを磨くための財務～
nav_order: 1
parent: Books
---

## 会計 と 財務 の違い

|       会計       |       財務       |
| :--------------: | :--------------: |
|    利益を扱う    | キャッシュを扱う |
| ある程度調整可能 |     調整不可     |
|  会計基準に依る  |    表現は一律    |
|    過去の数字    |    未来の数字    |

## キャッシュフロー

  企業活動によって生じるお金の流れ
  - キャッシュイン
  - キャッシュアウト

## 企業会計

  - 財務会計  
    「外部」に報告するために行う。
  - 管理会計  
    経営者が企業経営に利用するために行う。

## 決算書（財務三表）

  - 貸借対照表（バランスシート、BS）  
    左が「資産」、右が「負債」と「資本」。  
    企業における資金の「調達」と「運用」を表す。
  - 損益計算書
  - キャッシュフロー計算書

バランスシートは決算期の期末当日の状況にすぎない。  
損益計算書が原因で、バランスシートが結果。剰余金が増減する。

### 企業の資金調達

  - 有利子負債による調達（デット・ファイナンス）
    - 銀行借入  
      投資家－(預金)－＞金融機関－(融資)－＞企業
      間接金融
    - 社債  
      直接金融
  - 株式資本による調達（エクイティ・ファイナンス）  
    直接金融

### バランスシート
  - 資産
    - 流動資産  
      すぐに現金化できる
      - 現金
      - 預金
      - 短期運用の投資有価証券
      - 売掛金
      - 受取手形
      - 棚卸資産
    - 固定資産  
      現金化するのに時間がかかる資産
      - 有形固定資産
        - 土地
        - 建物
        - 機械設備
      - 無形固定資産
        - 営業権
        - 特許権
        - 長期保有の有価証券
        - 子会社の株式
  - 負債
    - 流動負債  
      すぐ返す必要がある負債
      - 支払手形
      - 買掛金
      - 短期借入金
    - 固定負債  
      すぐに返す必要がない負債
      - 長期借入金
      - 社債
  - 資本（純資産）
    - 資本金  
      企業を立ち上げたときに払い込んだお金
    - 剰余金  
      今までの稼ぎの積み上げ


### 損益計算書

  |+/-|項目|
  |:--:|:--:|
  ||売上高|
  |＋|売上原価|
  ||**売上総利益**（粗利）|
  |－|販売費及び一般管理費（販管費）|
  ||**営業利益**|
  |＋|営業外損益|
  ||**経常利益**（経常(けいつね)）|
  |＋|特別利益・特別損失|
  ||**税引前当期利益**|
  |＋|法人税|
  ||**税引後当期利益**（最終利益・純利益）|

- 営業利益  
  「本業で儲ける力」


### キャッシュフロー計算書  
  一年間におけるキャッシュ残高の増減の理由

  - 営業活動によるキャッシュフロー  
    キャッシュを生み出す能力
  - 投資活動によるキャッシュフロー  
    投資活動に対して積極的か
  - 財務活動によるキャッシュフロー  
    企業の財務戦略がわかる

- フリーキャッシュフロー  
  営業活動によるキャッシュフロー＋投資活動によるキャッシュフロー  
  投資家（株主と債権者）に自由に分配することができるキャッシュフロー

### 損益計算書と利害関係者
  |||
  |:--:|:--:|
  |収益（売上）|顧客|
  |原材料費等|取引先|
  |人件費|従業員|
  |元本・利息|金融機関等|
  |法人税|国家|
  |役員報酬|経営者|
  |残余利益配当|株主|

## コーポレートファイナンス
企業価値を最大化するため。
  - 投資の決定（投資に関する意思決定）
  - 資金の調達（投資に必要な資金調達に関する意思決定）
  - 配当政策（運用して得たお金をどう配分するかという意思決定）

お金の価値は、そのお金をいつ受け取るかで変わる

## 企業価値

- どう計算するか？の視点
  - 非事業価値
  - 事業価値
- 誰のものか？の視点
  - 債権者価値
  - 株主価値

## 用語
- 市場（マーケット）
- 負債（デット(Debt)）
- 株式資本（エクイティ(Equity)）
- 配当（インカムゲイン）
- 売買益（キャピタルゲイン）
- 運転資金（ワーキングキャピタル）
- リスク（危機）  
  Danger と Opportunity
- リターン（利回り）
- 期待収益率  
  予想収益率の期待値
- リスクフリーレート（無リスク金利）
- リスクプレミアム
- 資本コスト
  - 負債コスト
  - 株主資本コスト